לע"נ הָאַבְרֵךְ הַיָּקָר ר' משֶׁה חַיִּים ז"ל, ולע"נ הרה"ג עמוס גואטה זצ"ל שֶׁנִּרְצַח בְּט"ז בְּתַמּוּז עַל יְדֵי בֶּן עַוְלָה
סוּכּוֹת
וְהָיִיתָ אַךְ שָׂמֵחַ
כְּנִיסַת שַׁבָּת: 18:16 · מוֹצָאֵי שַׁבָּת: 19:07
י"ד תִּשְׁרֵי תשפ"ז · 25.9.26 · גִּילָּיוֹן מס' 263
לְקַבָּלַת הֶעָלוֹן בַּמַּייל: KADOSHMEIR10000@gmail.com · מִפִּי רֹאשׁ הַמּוֹסָדוֹת הרב מאיר קדוש שליט"א
רפו"ש לר' שמעון בן אילנה הי"ו. מכלוף בן אסתר לוי - Angel Mojluff ben Esther Levi
רְפוּאָה שְׁלֵמָה לרבי משה בן שמחה וְעליה בת רחל; רחל חיה בת דינה, ג'וסלין בת איבון וְנטלי בת סילביה
לְהַצְלָחָה, רְפוּאָה שְׁלֵמָה - הַנֶּפֶשׁ, הַגּוּף וְהַנְּשָׁמָה וְזֶרַע קוֹדֶשׁ שֶׁל אריאל שלמה בן מרים חנה ותמר בת שירז הי"ו, בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת אכיר"צ
גִּילָּיוֹן מְיֻוחָד הַמֻּוקְדָּשׁ לְהַצְלָחַת עַם יִשְׂרָאֵל, לְהַשְׁבִּית כָּל אוֹיֵב וּמִתְנַקֵּם בְּכָל אֲתַר וַאֲתַר אכיר"צ. רְפוּאָה וְחַיִּים לְכָל הַחוֹלִים וְהַפְּצוּעִים. "עוֹד יְנוּבוּן בְּשֵׂיבָה, דְּשֵׁנִים וְרַעֲנַנִּים יִהְיוּ" אכיר"צ. לרפו"ש של אילנה בת טאג'י תח'
וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ וְהָיִיתָ אַךְ שָׂמֵחַ
בְּחַג הַסֻּכּוֹת הַבְּעֶלְ"ט מְצֻוִּוים עַל הַשִּׂמְחָה, וְנִשְׁאֶלֶת הַשְּׁאֵלָה מַדּוּעַ יֵשׁ צִוּוּי מְיֻוחָד בַּתּוֹרָה שֶׁל שִׂמְחָה דַּווְקָא בְּסֻוכּוֹת? הַתּוֹרָה מַזְכִּירָה אֶת הַחוֹבָה לִשְׂמוֹחַ בְּסֻוכּוֹת שָׁלוֹשׁ פְּעָמִיים: "וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ" (דברים טז, יד), "וְהָיִיתָ אַךְ שָׂמֵחַ" (דברים טז, טו), "וּשְׂמַחְתֶּם שִׁבְעַת יָמִים..." (ויקרא כג, מ). שְׁאֵלָה נוֹסֶפֶת הִיא מַדּוּעַ דַּווְקָא חַג הַסֻּוכּוֹת מִתְקַיֵּים בִּתְקוּפָה זוֹ שֶׁל הַשָּׁנָה, הֲרֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל יָצְאוּ מִמִּצְרַיִם בְּחֹודֶשׁ נִיסָן, לָמָּה לֹא בַּקַּיִץ אוֹ בְּחֹודֶשׁ חֶשְׁוָון שֶׁחֲסֵרִים בּוֹ מוֹעֲדִים.
מֵשִׁיב בַּעַל חִידּוּשֵׁי הָרִי"ם רַבִּי יִצְחָק מֵאִיר מִגּוּר ז"ל: לְמַעַן יֵדְעוּ דֹרֹתֵיכֶם, כִּי בַסֻּוכּוֹת הוֹשַׁבְתִּי אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּהוֹצִיאִי אוֹתָם מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם, אֲנִי ה' אֱלֹקיכֶם. (ויקרא כג, מג) רש"י מְפָרֵשׁ - עַנְנֵי כָבוֹד, וְרַמְבַּ"ן מוֹסִיף - שֶׁעָשִׂיתִי לָהֶם עַנְנֵי כָבוֹד - סֻוכּוֹת לְהָגֵן עֲלֵיהֶם, שֶׁבְּמִצְוַות סוּכָּה נֶאֱמַר "לְמַעַן יֵדְעוּ". בִּשְׁבִיל לְקַיֵּים אֶת הַמִּצְוָוה אָנוּ זְקוּקִים לְדַעַת.
בְּרֹוב יְמוֹת הַשָּׁנָה הָאָדָם מָלֵא חֲטָאִים וַעֲווֹנוֹת וְדַעְתּוֹ אֵינָהּ מְיֻושֶּׁבֶת עָלָיו. חַג הַסֻּוכּוֹת הוּא לְאַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּיפּוּרִים, יָמִים בָּהֶם אָנוּ מְשִׁיבִים לְעַצְמֵנוּ אֶת הַדַּעַת, אָנוּ חוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה לִפְנֵי הקב"ה וְיֵשׁ לָנוּ אֶת ייִשּׁוּב הַדַּעַת, וְכָךְ אָנוּ יְכוֹלִים לְקַיֵּים אֶת הַמִּצְוָוה הַחֲשׁוּבָה הַזֹּאת. אָנוּ עוֹבְרִים אֶת הַיָּמִים הַלֹּא פְּשׁוּטִים שֶׁל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְנִכְנָסִים לְתוֹךְ הַמּוֹעֵד שֶׁבּוֹ אָנוּ מְצֻוִּוים "וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ וְהָיִיתָ אַךְ שָׂמֵחַ". יֵשׁ לָנוּ אֶת הַיְּכֹולֶת לִשְׂמוֹחַ לִפְנֵי הקב"ה לְאַחַר שֶׁקִּיבַּלְנוּ אֶת הַדַּעַת וְאָנוּ מְרֻכָּזִים וּמְבִינִים מַה הִיא עֲבוֹדַת הַשֵּׁם וְאֵיךְ עָלֵינוּ לַעֲבוֹד אֶת בּוֹרְאֵנוּ, לְאַחַר שֶׁהִמְלַכְנוּ אוֹתוֹ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְעָשִׂינוּ תְּשׁוּבָה לְפָנָיו בְּיוֹם הַכִּיפּוּרִים; אַחֲרֵי יָמִים אֵלּוּ אָנוּ יְכוֹלִים לֵיהָנוֹת מִזִּיו שְׁכִינָתוֹ בֶּאֱמֶת וְאַף יֵשׁ לָנוּ אֶת הַיְּכֹולֶת לִשְׂמוֹחַ.
בְּנוֹסָף דָּרְשׁוּ הַמְּפָרְשִׁים שֶׁבְּנֵי יִשְׂרָאֵל יָשְׁבוּ בְּסֻוכּוֹת שֶׁל מַמָּשׁ, וְכָל זֹאת הִתְחִיל בַּיָּמִים בָּהֶם מַתְחִילִים לְהִתְחַדֵּשׁ הַגְּשָׁמִים, וְהֵם בד"כ יְמֵי תִּשְׁרֵי, וְהֶחָג מִתְקַיֵּים דַּווְקָא בִּתְקוּפָה זוֹ שֶׁל הַשָּׁנָה וְלֹא בְּחֹודֶשׁ נִיסָן, בּוֹ יָצְאוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם, כְּדֵי שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ שֶׁיְּצִיאָה לַסֻּכּוֹת הִיא סְתָם הֲגָנָה מִפְּנֵי הַשֶּׁמֶשׁ וְיֵרָאֶה כְּאִילּוּ עַם יִשְׂרָאֵל יָצָא לְאֵיזֶה חֻפְשָׁה/פִּיקְנִיק חַס וְשָׁלוֹם. עַם יִשְׂרָאֵל יוֹצֵא בְּחֹודֶשׁ נִיסָן לִגְאֻולָּה וְזוֹכֶה לְנִיסִּים רַבִּים. אֶחָד הַנִּיסִּים הוּא עַנְנֵי הַכָּבוֹד הַמַּקִּיפִים אוֹתוֹ, דּוֹאֲגִים לוֹ לִשְׁמִירָה וּלְצֵל וְאַף לְיִשּׁוּר הַדֶּרֶךְ; עַם יִשְׂרָאֵל צוֹעֵד בַּמִּדְבָּר וּלְמַעֲשֶׂה הַצְּעִידָה הִיא עַל מִשְׁטָח יָשָׁר, הַמִּשְׁטָח יָשָׁר בִּזְכוּת עַנְנֵי הַכָּבוֹד. יְלָדִים קְטַנִּים לֹא יָדְעוּ מַה זֶּה הַר - כְּשֶׁאַהֲרֹן נִפְטַר כָּתוּב בַּתּוֹרָה "וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה וְאֶל אַהֲרֹן בְּהֹר הָהָר עַל גְּבוּל אֶרֶץ אֱדוֹם לֵאמֹר... וַיֵּאָסֵף אַהֲרֹן אֶל עַמָּיו" (במדבר כ, כ"ב). פַּעַם רִאשׁוֹנָה שֶׁהֵם רָאוּ הָהָר זֶה הָיָה בְּמוֹת אַהֲרֹן, שֶׁרָאוּ אֶת הָהָר מִתְגַּלֶּה מִתּוֹךְ עַנְנֵי הַכָּבוֹד. הַהַשָּׂגָה הַפְּרָטִית בַּמִּדְבָּר, הַדְּאָגָה לְעַם שָׁלֵם לְכָל הַצְּרִיכִים שֶׁלּוֹ - לְבוּשׁ, מַיִם, אֹכֶל, צֵל, שֵׁינָה וְהַיְּכֹולֶת לִלְמֹוד תּוֹרָה בְּנַחַת. כָּל זֹאת זָכוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּמֶשֶׁךְ 40 שָׁנָה בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית. צָרְכֵי הָאָדָם מִתְמַלְּאִים רַק כְּשֶׁאָנוּ נִשְׁעָנִים עַל הַחֲסָדִים שֶׁל בּוֹרֵא עוֹלָם, אָנוּ זוֹכִים לִדְאָגָה אֲמִיתִּית.
הַיְּשִׁיבָה בַּסֻּוכָּה נוֹתֶנֶת לָנוּ אֶת הַהַרְגָּשָׁה שֶׁל אַרְעִיּוּת/זְמַנִּיּוּת בָּעוֹלָם, אָנוּ יוֹצְאִים מִמְּגוּרֵי הַקֶּבַע שֶׁלָּנוּ לִשְׁבוּעַ יָמִים וְחַיִּים מִחוּץ לַבַּיִת, לֹא בִּתְנָאִים שֶׁאָנוּ רְגִילִים אֲלֵיהֶם. בְּסֻוכּוֹת אָנוּ זוֹכְרִים אֵיךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל חָיוּ יוֹם יוֹם. הַחֲזָרָה לַבַּיִת לְאַחַר חַג הַסֻּכּוֹת נוֹתֶנֶת לָנוּ אֶת תְּחוּשַׁת הַתּוֹדָה לְבוֹרֵא עוֹלָם עַל שֶׁפַע הַחֲסָדִים וְעַל הַשֶּׁפַע הַגַּשְׁמִי שֶׁיֵּשׁ לָנוּ, וְכַמָּה אָנוּ צְרִיכִים לִהְיוֹת שְׂמֵחִים בְּחֶלְקֵנוּ. גַּם בּוֹרֵא עוֹלָם "שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ", שֶׁעַם יִשְׂרָאֵל מְקַיֵּם אֶת מִצְוַות הַיְּשִׁיבָה בַּסֻּוכָּה, הַדָּבָר עוֹשֶׂה נַחַת רוּחַ.
לְכָל יוֹם שֶׁל יְשִׁיבָה בַּסֻּוכָּה יֵשׁ אֶת הַיְּכוֹלוֹת לְתַקֵּן אֶחָד מִימוֹת הַשָּׁבוּעַ
יֵשׁ חִיּוּב מִן הַתּוֹרָה בַּלַּיְלָה הָרִאשׁוֹן לֶאֱכֹול פַּת בַּסֻּוכָּה, כָּךְ אָנוּ מְתַקְּנִים אֶת הַיּוֹם הָרִאשׁוֹן בַּשָּׁבוּעַ, וְכֵן הָלְאָה.
שְׁלוֹשֶׁת הַמַּתָּנוֹת וּשְׁלוֹשֶׁת הָרְגָלִים
הַגְּמָרָא בְּתַעֲנִית ט. "רַבִּי יוֹסֵי בְּרַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: שְׁלֹשָׁה פַּרְנָסִים טוֹבִים עָמְדוּ לְיִשְׂרָאֵל, אֵלּוּ הֵן: מֹשֶׁה, וְאַהֲרֹן, וּמִרְיָם. וְשָׁלֹשׁ מַתָּנוֹת טוֹבוֹת נִתְּנוּ עַל יָדָם, וְאֵלּוּ הֵן: בְּאֵר, וְעָנָן, וּמָן. בְּאֵר בִּזְכוּת מִרְיָם, עַמּוּד עָנָן בִּזְכוּת אַהֲרֹן, מָן בִּזְכוּת מֹשֶׁה. מֵתָה מִרְיָם נִסְתַּלֵּק הַבְּאֵר, שֶׁנֶּאֱמַר (במדבר כ) וַתָּמָת שָׁם מִרְיָם, וּכְתִיב בַּתְרֵיהּ וְלֹא הָיָה מַיִם לָעֵדָה, וְחָזְרָה בִּזְכוּת שְׁנֵיהֶן. מֵת אַהֲרֹן נִסְתַּלְּקוּ עַנְנֵי כָבוֹד, שֶׁנֶּאֱמַר (במדבר כ"א) וַיִּשְׁמַע הַכְּנַעֲנִי מֶלֶךְ עֲרָד, מָה שְׁמוּעָה שָׁמַע? שָׁמַע שֶׁמֵּת אַהֲרֹן וְנִסְתַּלְּקוּ עַנְנֵי כָבוֹד, וְכַסָּבוּר נִתְּנָה לוֹ רְשׁוּת לְהִלָּחֵם בְּיִשְׂרָאֵל. וְהַיְנוּ דִּכְתִיב (במדבר כ) וַיִּרְאוּ כָּל הָעֵדָה כִּי גָוַע אַהֲרֹן, אָמַר רַבִּי אַבָּהוּ: אַל תִּקְרֵי וַיִּרְאוּ אֶלָּא וַיִּרָאוּ, כִּדְדָרֵישׁ רֵישׁ לָקִישׁ, דְּאָמַר רֵישׁ לָקִישׁ: כִּי מְשַׁמֵּשׁ בְּאַרְבַּע לְשׁוֹנוֹת: אִי, דִּלְמָא, אֶלָּא, דְּהָא. חָזְרוּ שְׁנֵיהֶם בִּזְכוּת מֹשֶׁה, מֵת מֹשֶׁה נִסְתַּלְּקוּ כּוּלָּן, שֶׁנֶּאֱמַר (זכריה י"א) וָאַכְחִד אֶת שְׁלוֹשֶׁת הָרֹעִים בְּיֶרַח אֶחָד. וְכִי בְּיֶרַח אֶחָד מֵתוּ? וְהֲלֹא מִרְיָם מֵתָה בְּנִיסָן, וְאַהֲרֹן בְּאָב, וּמֹשֶׁה בַּאֲדָר! אֶלָּא: מְלַמֵּד שֶׁנִּתְבַּטְּלוּ שָׁלֹשׁ מַתָּנוֹת טוֹבוֹת שֶׁנִּתְּנוּ עַל יָדָן, וְנִסְתַּלְּקוּ כּוּלָּן בְּיֶרַח אֶחָד".
שְׁלוֹשֶׁת הַמַּתָּנוֹת הַלָּלוּ הֵם כְּנֶגֶד שְׁלוֹשֶׁת הָרְגָלִים: מָן - פֶּסַח, שֶׁבּוֹ אוֹכְלִים מַצּוֹות כְּנֶגֶד לֶחֶם עֹנִי וּבִזְכוּת מֹשֶׁה שֶׁהוֹצִיא אוֹתָנוּ מִמִּצְרַיִם. בְּאֵר - שָׁבוּעוֹת, שֶׁבּוֹ קִבַּלְנוּ אֶת הַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשְׁלָה לְמַיִם, וּבִזְכוּת מִרְיָם שֶׁהָיָה בָּהּ אֶת מִדַּת הַנְּתִינָה (מַתַּן-תּוֹרָה). עָנָן - סֻוכּוֹת, שֶׁעוֹשִׂים כְּנֶגֶד עַנְנֵי הַכָּבוֹד שֶׁהוֹשִׁיב אוֹתָנוּ הקב"ה, וּבִזְכוּת אַהֲרֹן שֶׁמִּדָּתוֹ הִיא הַשָּׁלוֹם (סֻוכּוֹת - חַג הָאַחְדוּת).
שְׁלוֹשֶׁת הַכְּתָרִים
הַמִּשְׁנָה בְּאָבוֹת פֶּרֶק ד מִשְׁנָה יג: "רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר, שְׁלֹשָׁה כְתָרִים הֵם: כֶּתֶר תּוֹרָה, וְכֶתֶר כְּהוּנָּה, וְכֶתֶר מַלְכוּת, וְכֶתֶר שֵׁם טוֹב עוֹלֶה עַל גַּבֵּיהֶן". שְׁלוֹשֶׁת הַכְּתָרִים: כְּהוּנָּה, תּוֹרָה וּמַלְכוּת הֵם בְּחִינַת שְׁלוֹשֶׁת הָרְגָלִים. "כֶּתֶר שֵׁם טוֹב עוֹמֵד עַל גַּבֵּיהֶם", וְהוּא בְּחִינַת הַשַּׁבָּת, שֶׁהִיא מוֹפִיעָה אֶת שְׁמוֹ שֶׁל הקב"ה "שָׁלוֹם", מִלְּשׁוֹן שְׁלֵמוּת. כֶּתֶר מְסַמֵּל אֶת עֻבְדַּת הֱיוֹת הַתְּכוּנָה שֶׁהוּא נוֹשֵׂא בָּאָדָם הַנּוֹשֵׂא אוֹתוֹ (לְמָשָׁל: אָנוּ אוֹמְרִים שֶׁאָדָם מוּכְתָּר בְּנִמּוּסִים, כְּלוֹמַר הַמַּעֲלָה הַזּוֹ נִמְצֵאת בּוֹ, הוּא מְסֻמָּן בְּמַעֲלוֹת אֵלּוּ. אוֹ לְמָשָׁל: הִכְתִּירוּ אָדָם לְתַפְקִיד מְסֻיָּם - יֵשׁ לוֹ הַמַּעֲלָה הַזּוֹ). מַהוּ אִם כֵּן "כֶּתֶר שֵׁם טוֹב"? בְּעֶצֶם, אָדָם מוּכְתָּר לֹא בְּמַעֲלָה פְּרָטִית מְסֻיֶּמֶת אֶלָּא בְּמִכְלוֹל הַפְּרָטִים שֶׁלּוֹ, בִּשְׁמוֹ. יֵשׁ לוֹ תְּכוּנָה כּוֹלֶלֶת שֶׁל מַעֲלָה. זוֹהִי הַשַּׁבָּת בְּיַחַס לַמּוֹעֲדִים.
הַשְּׂפַת אֱמֶת מוֹסִיף שֶׁשְּׁלֹשֶׁת הָרְגָלִים הֵם גַּם כְּנֶגֶד שְׁלוֹשֶׁת הָאָבוֹת, בְּחִינַת "לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טוֹבִים" - הַטּוֹבִים שֶׁבְּךָ, לְעוּמַּת הַשַּׁבָּת שֶׁהִיא שְׁמוֹ שֶׁל הקב"ה "שֶׁמֶן תּוּרַק שְׁמֶךָ", וְהִיא מוֹפִיעָה מִלְּמַעְלָה לְמַטָּה (הרב חיים סמוטריץ). וְעַל פִּי הַגְּמָרָא בְּסוֹטָה יא: אֶפְשָׁר לְהוֹסִיף לִדְבָרָיו: (שמות א) "וַיְהִי כִּי יָרְאוּ הַמְיַלְּדֹת אֶת הָאֱלֹהִים וַיַּעַשׂ לָהֶם בָּתִּים" - רַב וּשְׁמוּאֵל, חַד אָמַר: בָּתֵּי כְּהוּנָּה וּלְוִיָּה, וְחַד אָמַר: בָּתֵּי מַלְכוּת. מַאן דְּאָמַר בָּתֵּי כְּהוּנָּה וּלְוִיָּה - אַהֲרֹן וּמֹשֶׁה; וּמַאן דְּאָמַר בָּתֵּי מַלְכוּת - דָּוִד נַמִי מִמִּרְיָם קָאָתֵי, דִּכְתִיב (דברי הימים א ב) וַתָּמָת עֲזוּבָה (אֵשֶׁת כָּלֵב) וַיִּקַּח לוֹ כָלֵב אֶת אֶפְרָת וַתֵּלֶד לוֹ אֶת חוּר, וּכְתִיב (שמואל א יז) וְדָוִד בֶּן אִישׁ אֶפְרָתִי וְגוֹ'.
לְוִיָּה: מֹשֶׁה (פֶּסַח) - מֹשֶׁה שָׁקוּל לְיִשְׂרָאֵל. כְּהוּנָּה: אַהֲרֹן, סֻוכּוֹת - מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים וְגוֹי קָדוֹשׁ. מַלְכוּת: מִרְיָם, שָׁבוּעוֹת (מַאן מַלְכֵי? רַבָּנַן). יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם לְבִנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וּכְנֶגֶד הַמַּתָּנוֹת שֶׁקִּיבַּלְנוּ בַּמִּדְבָּר, "אִישׁ כְּמַתְּנַת יָדוֹ יִתֵּן" וְלֹא יֵרָאֶה פָנָיו רֵיקָם.
בִּשְׁבִיל לִשְׂמֹוחַ בְּסֻוכּוֹת צָרִיךְ אֶת יְמֵי הַדִּין
חֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי הוּא הַחֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן בְּחָדְשֵׁי הַשָּׁנָה הַיְּהוּדִית. עֶרְכּוֹ שֶׁל חֹדֶשׁ זֶה בְּחַיֵּי הָאָדָם הַיְּהוּדִי מִתְבַּטֵּא בְּכָךְ שֶׁרֹוב חַגֵּי יִשְׂרָאֵל שֶׁהַתּוֹרָה צִוְּתָה עֲלֵיהֶם חָלִים בּוֹ. הַתּוֹרָה צִוְּתָה עַל חֲמִישָּׁה חַגִּים, וְאֵלּוּ הֵם: פֶּסַח, שָׁבוּעוֹת, רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יוהכ"פ וְסֻוכּוֹת. שְׁאָר הַחַגִּים הֵם מִתַּקָּנַת חֲזַ"ל. נִמְצָא, שֶׁשְּׁלוֹשָׁה חַגִּים מִתּוֹךְ חֲמִישָּׁה חָלִים בְּחֹודֶשׁ זֶה - רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יוהכ"פ (כְּפִי שֶׁמְּכַנִּים אוֹתָם "הַיָּמִים הַנּוֹרָאִים") וְחַג הַסֻּוכּוֹת, חַג הַשִּׂמְחָה. הָבָה נִתְבּוֹנֵן וּנְתָאֵר לְפָנֵינוּ כֵּיצַד יְהוּדִי מְקַבֵּל פְּנֵי שָׁנָה חֲדָשָׁה, וְכֵיצַד מְקַבְּלָהּ אָדָם מֵאֻומּוֹת הָעוֹלָם. בְּסִפְרוֹ "יַעֲטֶה מוֹרֶה" מְבָאֵר הרב יעקב טראב שֶׁיֵּשׁ הֶפְרֵשׁ גָּדוֹל בֵּין שְׁתֵּי קַבָּלוֹת אֵלּוּ:
אֻומּוֹת הָעוֹלָם שְׂמֵחִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁלָּהֶם, אוֹכְלִים וְשׁוֹתִים וְעוֹרְכִים נִשְׁפֵי "סִילְבֶסְטֶר" עַל כָּל מְעַרֻמֵּיהֶם. הַמִּשְׁטָרָה עַצְמָהּ מְאַשֶּׁרֶת כִּי בְּיוֹם זֶה עֲמֵלָה הִיא מְאֹוד לִשְׁמֹר עַל הַסֵּדֶר, פֹּה וָשָׁם נִפְרָצוֹת חֲנֻיּוֹת וְנַעֲשִׂים מַעֲשִׂים לֹא רְצוּיִים אֲחֵרִים, מִלְּבַד תְּאוּנוֹת הַדְּרָכִים הַקָּשׁוֹת הַמִּתְרַחֲשׁוֹת בְּאוֹתוֹ יוֹם. לְעוּמַּת זֹאת, כְּשֶׁהַיְּהוּדִי עוֹמֵד לְקַבֵּל אֶת פְּנֵי הַשָּׁנָה הַחֲדָשָׁה, מֵכִין אֶת לִבּוֹ בַּאֲמִירַת סְלִיחוֹת מִסְפַּר יָמִים לִפְנֵי בּוֹא יוֹם רֹאשׁ הַשָּׁנָה. קָם בְּאַשְׁמֹרֶת הַבֹּקֶר לוֹמַר סְלִיחוֹת בְּחֶבְרַת יְהוּדִים אֲחֵרִים, וּסְלִיחוֹת אֵלּוּ נִתְּקְנוּ לְעוֹרֵר וְלַעֲרֹךְ חֶשְׁבּוֹן נֶפֶשׁ, לְשַׁפֵּר אֶת הִתְנַהֲגוּתוֹ וְאוֹרַח חַיָּיו. כְּשֶׁמַּגִּיעַ יוֹם עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אַנְשֵׁי מַעֲשֶׂה מִתְעַנִּים בְּאוֹתוֹ יוֹם, וְכָל אֶחָד מִתְחָרֵט עַל מַעֲשָׂיו הָרָעִים וּמְקַבֵּל עַל עַצְמוֹ שֶׁלֹּא לָשׁוּב לַדֶּרֶךְ הָרָעָה עוֹד. אַחַר כָּךְ מְטַהֵר אֶת עַצְמוֹ בְּמִקְווֵה טָהֳרָה לִקְרַאת הֶחָג, וּבֶחָג עַצְמוֹ מַרְבִּים בִּתְפִלָּה, תּוֹקְעִים בְּשׁוֹפָר כְּדֵי לְהִתְעוֹרֵר מֵהַתַּרְדֵּמָה וּמֵהַשִּׁגְרָתִיּוּת שֶׁל הַשָּׁנָה שֶׁחָלְפָה, וְלִזְכֹּר שֶׁהַיּוֹם הוּא יוֹם הַדִּין וְעָלָיו לְתַקֵּן אֶת מַעֲשָׂיו, דִּבּוּרוֹ וּמַחְשְׁבוֹתָיו. וְלֹא דַי בְּכָל זֶה, אֶלָּא גַּם אַחֲרֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה, בְּמֶשֶׁךְ עֲשָׂרָה יָמִים רְצוּפִים עַד יוהכ"פ, עוֹבֵד הָאָדָם עַל עַצְמוֹ לְהָסִיר כָּל שֶׁמֶץ שֶׁל פְּגָם וּפְסוּל הַמַּחְשִׁיכִים אֶת אוֹר נִשְׁמָתוֹ.
הֲכָנוֹתָיו שֶׁל הַיְּהוּדִי לְיוהכ"פ מַגִּיעוֹת לְשִׂיאָן, כְּשֶׁבְּעֶרֶב יוהכ"פ שׁוֹחֲטִים אֶת הַ"כַּפָּרוֹת" כְּדֵי שֶׁיַּעֲלֶה עַל דַּעְתּוֹ עַד כַּמָּה פָּגַם בְּנַפְשׁוֹ, וְהָיָה רָאוּי לְהֵיעָשׂוֹת בּוֹ כָּל מַה שֶּׁאֲנַחְנוּ עוֹשִׂים לַתַּרְנְגוֹל, מֵעֵין אַרְבַּע מִיתוֹת בֵּית דִּין - סְקִילָה, שְׂרֵיפָה, הֶרֶג וָחֶנֶק - עַל עֲווֹנוֹתָיו וְחֲטָאָיו.
הִנֵּה מַגִּיעַ יוהכ"פ, יוֹם הָאַדִּיר שֶׁבִּימֵי הַשָּׁנָה. בְּיוֹם זֶה מִתְיַיצֵּב הָאָדָם לִפְנֵי בּוֹרְאוֹ וּמִתְפַּלֵּל לֹא רַק עַל עַצְמוֹ אֶלָּא עַל כָּל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ וּבִכְלָלָם גַּם אֻומּוֹת הָעוֹלָם, בַּחֲמִישָּׁה עִינּוּיִים קָשִׁים, וְרַק בְּסוֹף הַיּוֹם, אַחֲרֵי צֵאת הַכּוֹכָבִים, מְבַשֶּׂרֶת תְּקִיעַת הַשּׁוֹפָר אֶת סִיּוּם הַיּוֹם הַקָּדוֹשׁ, וְאָז כָּל יִשְׂרָאֵל אוֹמְרִים אֶת הַפָּסוּק: "לֵךְ אֱכֹל בְּשִׂמְחָה לַחְמֶךָ וּשְׁתֵה בְלֶב טוֹב יֵינֶךָ כִּי כְבָר רָצָה הָאֱלֹהִים אֶת מַעֲשֶׂיךָ".
מִכָּל הָאָמוּר אֲנַחְנוּ לוֹמְדִים, שֶׁרַק אַחֲרֵי עֲבוֹדָה מְאֻומֶּצֶת בְּמֶשֶׁךְ חָמֵשׁ - עֶשְׂרֵה יוֹם לְפָחוֹת בִּתְחִילַּת הַשָּׁנָה, הַיְּהוּדִי מַרְשֶׁה לְעַצְמוֹ לִשְׂמֹוחַ בְּחַג הַסֻּוכּוֹת, כְּדִבְרֵי הַפָּסוּק "וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ". וְאוּלַי מִן הָרָאוּי שֶׁכָּל אָדָם יִבְדֹּוק אֶת עַצְמוֹ הַאִם בֶּאֱמֶת הוּא יָכוֹל לְהַגִּיעַ לְחַג הַסֻּוכּוֹת כְּדֵי שֶׁיִּתְקַיֵּם בּוֹ "וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ", וְהַאִם הוּא בֶּאֱמֶת עָבַר אֶת כָּל הַשְּׁלָבִים הַמֻּקְדָּמִים לִפְנֵי הַגִּיעוֹ לְחַג הַסֻּוכּוֹת וְשִׂמְחַת תּוֹרָה כָּרָאוּי. רַק אָדָם שֶׁעָשָׂה אֶת הַהֲכָנָה הָרְאוּיָה וְעָמַד בְּדִרִישׁוֹתָיו שֶׁל הקב"ה, הוּא זֶה הַיָּכוֹל עַתָּה בְּחַג הַסֻּוכּוֹת לְהַרְגִּישׁ שִׂמְחָה אֲמִיתִּית.
עַל מְנָת לְהַמְחִישׁ אֶת הַדְּבָרִים בְּיֶתֶר שְׂאֵת, נוּכַל לְהִתְבּוֹנֵן בַּאֲנָשִׁים הַמַּגִּיעִים לְשִׂמְחַת תּוֹרָה וּמְנַשְּׁקִים אֶת סִפְרֵי הַתּוֹרָה, וְלִפְעָמִים אָנוּ רוֹאִים רִקּוּדִים בָּרְחוֹבוֹת עִם סֵפֶר תּוֹרָה, וְיֵשׁ אֲנָשִׁים הָעוֹצְרִים מְכוֹנִיּוֹתֵיהֶם וּמְנַשְּׁקִים אֶת סִפְרֵי הַתּוֹרָה. אָכֵן, זֶה טוֹב וְיָפֶה, אַךְ הַשְּׁאֵלָה הִיא: הַאִם גַּם הַתּוֹרָה שְׂמֵחָה בִּנְשִׁיקָה שֶׁל אוֹתוֹ יְהוּדִי שֶׁלֹּא רָאָה אוֹתָהּ כָּל הַשָּׁנָה... הֲרֵי בְּשִׂמְחַת תּוֹרָה זוֹ שִׂמְחָתָהּ שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁהִנֵּה זָכוּ לְסַיֵּים אוֹתָהּ בְּיוֹם זֶה, וְיֵשׁ כָּאֵלּוּ שֶׁלֹּא רַק שֶׁלֹּא זָכוּ לְסַיְּימָהּ אֶלָּא אֲפִילּוּ לֹא הִתְחִילוּ לִלְמֹוד בָּהּ. הַאִם חָתָן שֶׁנֶּעֱלַם לְכַלָּתוֹ בְּמֶשֶׁךְ שָׁנָה שְׁלֵמָה וּלְאַחַר שָׁנָה יָבוֹא, הַאִם יָעֵז לְהִיכָּנֵס לְבֵיתוֹ? לְצַעֲרֵנוּ, יֵשׁ אֲנָשִׁים שֶׁהֵם רוֹאִים אֶת סֵפֶר הַתּוֹרָה פַּעַם אוֹ פַּעֲמַיִים בַּשָּׁנָה וְתוּ לֹא. אִי אֶפְשָׁר לְהַגִּיעַ פִּתְאוֹם לְחַג שִׂמְחַת תּוֹרָה וְלִשְׂמֹוחַ בְּשִׂמְחָתָהּ שֶׁל הַתּוֹרָה, כָּל הַשִּׂמְחָה בֶּחָג צְרִיכָה לְהַגִּיעַ אַחַר עָמָל, יְגִיעָה, תְּפִילּוֹת, הִתְעַלֻּויּוֹת וְקַבָּלוֹת חֲדָשׁוֹת. כָּךְ יָאֶה לְהַגִּיעַ לְהקב"ה וּלְקַיֵּים בּוֹ אֶת מִצְוַות שִׂמְחַת הֶחָג. מִכָּאן מִתְבַּקֶּשֶׁת הַמַּסְקָנָה, שֶׁשִּׂמְחָה אֲמִיתִּית דַּרְכָּהּ לָבוֹא אַחֲרֵי עֲבוֹדָה מְאֻומֶּצֶת שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, יוֹם הַכִּיפּוּרִים, וּלְבַסּוֹף, לְאַחַר שֶׁכָּל הַהֲכָנוֹת הוּשְׁלְמוּ, נִיתָּן לְקַיֵּים אֶת צִיוּוּי הקב"ה "וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ".
שַׁבָּת שָׁלוֹם וּמְבוֹרָךְ, קַיִיץ בָּרִיא וּגְאֻולָּה בְּרַחֲמִים אכיר"ר.
לֶקֶט סִפּוּרִים...
בַּמֶּה מְשַׂמְּחָם? אֲנָשִׁים בְּיַיִן וְנָשִׁים בְּבָגָדִים
בִּשְׁלֹושֶׁת הָרְגָלִים יֵשׁ לְשַׂמֵּוחַ אֶת הַנָּשִׁים בְּתַכְשִׁיטִים וּבְבָגָדִים נָאִים, וְסִיפֵּר הרב דניאל אוחיון שליט"א מַעֲשֶׂה שֶׁאֵירַע עִם אֶחָד מִבֵּית מִדְרָשׁוֹ:
"יוֹמַיִם לִפְנֵי חַג הַפֶּסַח פָּגַשׁ אוֹתִי יְהוּדִי וְנָתַן לִי סְכוּם שֶׁל אַרְבַּע מֵאוֹת שְׁקָלִים וּבִיקְּשַׁנִי לִמְסֹור זֹאת לְמִשְׁפָּחָה נִזְקֶקֶת כִּרְאוֹת עֵינַי, וְעוֹד בִּיקֵּשׁ שֶׁלֹּא אֲחַלֵּק אֶת הַסְּכוּם בֵּין כַּמָּה מִשְׁפָּחוֹת אֶלָּא שֶׁאֶתֵּן אֶת כּוּלּוֹ לְמִשְׁפָּחָה אַחַת. לְמָחֳרָת פָּגַשְׁתִּי יְהוּדִי שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁמַּצָּבוֹ דָּחוּק, וְנָתַתִּי לוֹ מָאתַיִים שְׁקָלִים מִתּוֹךְ הַתְּרוּמָה שֶׁקִּיבַּלְתִּי, וְאֶת הַיֶּתֶר תִּכְנַּנְתִּי לָתֵת לְמִשְׁפָּחָה אַחֶרֶת נִזְקֶקֶת (בְּאוֹתוֹ רֶגַע לֹא זָכַרְתִּי אֶת בַּקָּשָׁתוֹ הַמְּפֹורֶשֶׁת שֶׁל הַתּוֹרֵם, כִּי אַחֶרֶת לֹא הָיִיתִי עוֹשֶׂה שִׁינּוּי בְּמַה שֶּׁהוּא הִתְנָה). אַחַר כְּשָׁעָה נִזְכַּרְתִּי בִּתְנַאי הַתּוֹרֵם וּמִיָּד הִתְקַשַּׁרְתִּי לַיְּהוּדִי שֶׁקִּיבֵּל מִמֶּנִּי מָאתַיִים שְׁקָלִים וְהוֹדַעְתִּיו שֶׁיֵּשׁ לִי עוֹד מָאתַיִים שְׁקָלִים לִמְסֹור לוֹ. תְּשׁוּבָתוֹ הִפְתִּיעָה אוֹתִי מְאֹוד: 'יָדַעְתִּי שֶׁתָּבִיא לִי עוֹד מָאתַיִים שְׁקָלִים! חִיכִּיתִי לְזֶה'. 'כֵּיצַד יָדַעְתָּ?!' - תָּמַהְתִּי - 'וְכִי אַתָּה יוֹדֵעַ מִי נָתַן לִי אֶת הַסְּכוּם וְכַמָּה הוּא נָתַן?' 'לֹא, אַךְ בּוֹא אֲסַפֵּר לְךָ: אֶתְמוֹל נָסַעְתִּי עִם אִשְׁתִּי וְגִיסָתִי לִבְנֵי בְרַק לִקְנוֹת מִצְרָכִים בְּסִיסִיִּים לֶחָג, יַיִן, סֻכָּר, שֶׁמֶן וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה דְּבָרִים בְּסִיסִיִּים הַנִּצְרָכִים לְכָל מִשְׁפָּחָה.
"יוֹמַיִם לִפְנֵי חַג הַפֶּסַח פָּגַשׁ אוֹתִי יְהוּדִי וְנָתַן לִי סְכוּם שֶׁל אַרְבַּע מֵאוֹת שְׁקָלִים וּבִיקְּשַׁנִי לִמְסֹור זֹאת לְמִשְׁפָּחָה נִזְקֶקֶת כִּרְאוֹת עֵינַי, וְעוֹד בִּיקֵּשׁ שֶׁלֹּא אֲחַלֵּק אֶת הַסְּכוּם בֵּין כַּמָּה מִשְׁפָּחוֹת אֶלָּא שֶׁאֶתֵּן אֶת כּוּלּוֹ לְמִשְׁפָּחָה אַחַת. לְמָחֳרָת פָּגַשְׁתִּי יְהוּדִי שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁמַּצָּבוֹ דָּחוּק, וְנָתַתִּי לוֹ מָאתַיִים שְׁקָלִים מִתּוֹךְ הַתְּרוּמָה שֶׁקִּיבַּלְתִּי, וְאֶת הַיֶּתֶר תִּכְנַּנְתִּי לָתֵת לְמִשְׁפָּחָה אַחֶרֶת נִזְקֶקֶת (בְּאוֹתוֹ רֶגַע לֹא זָכַרְתִּי אֶת בַּקָּשָׁתוֹ הַמְּפֹורֶשֶׁת שֶׁל הַתּוֹרֵם, כִּי אַחֶרֶת לֹא הָיִיתִי עוֹשֶׂה שִׁינּוּי בְּמַה שֶּׁהוּא הִתְנָה). אַחַר כְּשָׁעָה נִזְכַּרְתִּי בִּתְנַאי הַתּוֹרֵם וּמִיָּד הִתְקַשַּׁרְתִּי לַיְּהוּדִי שֶׁקִּיבֵּל מִמֶּנִּי מָאתַיִים שְׁקָלִים וְהוֹדַעְתִּיו שֶׁיֵּשׁ לִי עוֹד מָאתַיִים שְׁקָלִים לִמְסֹור לוֹ. תְּשׁוּבָתוֹ הִפְתִּיעָה אוֹתִי מְאֹוד: 'יָדַעְתִּי שֶׁתָּבִיא לִי עוֹד מָאתַיִים שְׁקָלִים! חִיכִּיתִי לְזֶה'. 'כֵּיצַד יָדַעְתָּ?!' - תָּמַהְתִּי - 'וְכִי אַתָּה יוֹדֵעַ מִי נָתַן לִי אֶת הַסְּכוּם וְכַמָּה הוּא נָתַן?' 'לֹא, אַךְ בּוֹא אֲסַפֵּר לְךָ: אֶתְמוֹל נָסַעְתִּי עִם אִשְׁתִּי וְגִיסָתִי לִבְנֵי בְרַק לִקְנוֹת מִצְרָכִים בְּסִיסִיִּים לֶחָג, יַיִן, סֻכָּר, שֶׁמֶן וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה דְּבָרִים בְּסִיסִיִּים הַנִּצְרָכִים לְכָל מִשְׁפָּחָה.
"בַּדֶּרֶךְ לַחֲנוּת הַמָּזוֹן אִשְׁתִּי עָצְרָה לְיַד חֲנוּת בְּגָדִים וְהִתְבּוֹנְנָה בַּבְּגָדִים הַמֻּצָּגִים בְּחַלּוֹן הָרַאֲוָה. הִבְהַרְתִּי לָהּ שֶׁאִם הִיא תִּקְנֶה בֶּגֶד, מִיָּד נַעֲלֶה לַמְּכוֹנִית חֲזָרָה כִּי לֹא נוּכַל לִקְנוֹת כְּלָל מִצְרְכֵי מָזוֹן. אִשְׁתִּי אָמְרָה לִי שֶׁהִיא רַק מִסְתַּכֶּלֶת לְלֹא כַּוָּנָה לִרְכּוֹשׁ בְּגָדִים כָּעֵת, כִּי יוֹדַעַת הִיא אֶת מַצָּבֵנוּ הַכַּלְכָּלִי. אַךְ הָעַיִן רוֹאָה וְהַלֵּב חוֹמֵד... בְּאַחַת הַחֲנוּיוֹת הִיא רָאֲתָה שִׂמְלָה מְיֻוחֶדֶת, וְהִיא נִכְנְסָה לִשְׁאֹל מַה מְּחִירָהּ. 'חֲמֵשׁ מֵאוֹת שֶׁקֶל', עָנְתָה לָהּ הַמּוֹכֶרֶת, 'אַךְ, גְּבֶרֶת, תְּמַדְּדִי קֹודֶם וְאַחַר כָּךְ נְדַבֵּר עַל הַמְּחִיר'... אִשְׁתִּי וְגִיסָתִי הֵחֵלּוּ לְהַפְעִיל עָלַי לַחַץ 'מָתוּן' לִרְכּוֹשׁ אֶת הַשִּׂמְלָה לִכְבוֹד הֶחָג. 'כַּמָּה זֶה עוֹלֶה?' אֲנִי שׁוֹאֵל אֶת הַמּוֹכֶרֶת. 'חֲמֵשׁ מֵאוֹת שֶׁקֶל', עָנְתָה לִי. 'תִּרְאִי, יֵשׁ לִי רַק אַרְבַּע מֵאוֹת שֶׁקֶל'. 'בְּסֵדֶר, אֲדוֹנִי', אָמְרָה הַמּוֹכֶרֶת, 'שֶׁיִּהְיֶה לָכֶם חַג שָׂמֵחַ, אֶעֱשֶׂה לָכֶם הַנָּחָה'. חָשַׁבְתִּי שֶׁאֲנִי מִתְעַלֵּף. הֲרֵי אַתָּה יוֹדֵעַ אֶת מַצָּבִי, אֵין לִי עַכְשָׁו מִצְרְכֵי מָזוֹן בְּסִיסִיִּים לֶחָג וּבַכֶּסֶף שֶׁיֵּשׁ אָנוּ קוֹנִים שִׂמְלָה...
"כָּאן הֵחֵל הַלַּחַץ שֶׁל גִּיסָתִי. 'מָה יֵשׁ, תִּקְנֶה פַּעַם אַחַת שִׂמְלָה לְאִשְׁתְּךָ'. 'כֵּן, אֲנִי רוֹצֶה', הֵשַׁבְתִּי, 'אֲבָל מָה עִם כֶּסֶף לְמִצְרָכִים?' גִּיסָתִי הִיא אִישָּׁה שֶׁאֵינָהּ שׁוֹמֶרֶת לְעֵת עַתָּה עַל תּוֹרָה וּמִצְוֹות, וְהִיא עוֹנָה לִי כָּךְ: 'הקב"ה לֹא יָכוֹל לִדְאֹוג לְךָ לְמִצְרָכִים לֶחָג? הֲרֵי אַתָּה יְהוּדִי מַאֲמִין'. אָכֵן הוּא יָכוֹל לִדְאֹוג לִי, אֲבָל בְּעוֹד יוֹם יִהְיֶה חָג... וְשׁוּב גִּיסָתִי לוֹחֶצֶת: 'נוּ, מָה קָשֶׁה לוֹ לְהִתְאַרְגֵּן? גַּם בְּיוֹם אֶחָד הוּא יָכוֹל לִדְאֹוג לְךָ לְאַרְבַּע מֵאוֹת שְׁקָלִים'. וְאָכֵן קָנִיתִי אֶת הַשִּׂמְלָה וְחָזַרְנוּ לְבֵיתֵנוּ לְלֹא מִצְרָכִים. וְהִנֵּה בַּבֹּקֶר אַתָּה מַצִּיעַ לִי מָאתַיִים שְׁקָלִים. אָמַרְתִּי לְעַצְמִי: 'רַק רֶגַע, הַשִּׂמְלָה עָלְתָה אַרְבַּע מֵאוֹת שְׁקָלִים, לָמָּה הקב"ה שָׁלַח רַק מָאתַיִים שְׁקָלִים?!' וְחִיכִּיתִי לִרְאוֹת מֵהֵיכָן יַגִּיעוּ מָאתַיִים הַשְּׁקָלִים הַנּוֹסָפִים... וְהִנֵּה אַתָּה מְטַלְפֵן וְהִשְׁלַמְתָּ לִי אֶת הַפָּאזֶל..." אָכֵן, יֵשׁ בַּשָּׁמַיִים מַחְלָקָה מְיֻוחֶדֶת הַמְחַשֶּׁבֶת אֶת הַהוֹצָאוֹת שֶׁאַתָּה מוֹצִיא עֲבוּר הֶחָג, וּבִמְיֻוחָד עֲבוּר רַעְיָיךְ, וְהקב"ה רוֹאֶה שֶׁזֶּה אֶצְלְךָ "הַכֶּסֶף הָאַחֲרוֹן" שֶׁנּוֹתַר לְךָ. אַךְ אַל דְּאָגָה, שִׂימַּחְתָּ אֶת אִשְׁתְּךָ - הקב"ה יְשַׂמַּח אוֹתְךָ בַּחֲזָרָה.
בְּעֵינֵינוּ הָרְגִילוֹת אֵין אָנוּ רוֹאִים אֶת הַתְּמוּרָה לְכָל הַמַּאֲמַצִּים וְהַהַשְׁקָעָה שֶׁאָנוּ עוֹשִׂים לִכְבוֹד ה' - הקב"ה. הֲרֵי כַּאֲשֶׁר שִׂימַּחְתָּ אֶת רַעְיָיתְךָ, מִיָּד בַּשָּׁמַיִים "נִדְלְקוּ אוֹרוֹת" שֶׁהֵאִירוּ אֶת מִצְוָותְיךָ בְּאוֹר מְיֻוחָד שֶׁנַּעֲשָׂה בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ. אֲבָל מִן הָרָאוּי לַעֲשׂוֹת זֹאת גַּם בְּלֵב שָׁלֵם, בְּלֵב שָׂמֵחַ. לָתֵת הַרְגָּשָׁה טוֹבָה, לְהַעֲנִיק בִּמְיֻוחָד לִקְרַאת הֶחָג שֶׁבּוֹ הִיא כָּל כָּךְ טוֹרַחַת וְעֲמֵלָה.
אֶחָד מִגְּדוֹלֵי תַּלְמִידֵי הַחֲכָמִים שֶׁבִּבְנֵי בְרַק פָּגַשׁ בְּדַרְכּוֹ בְּאַבְרֵךְ צָעִיר בְּעֶרֶב סֻוכּוֹת, בַּשָּׁנָה שֶׁיּוֹם טוֹב הָרִאשׁוֹן שֶׁל הֶחָג חָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת, וְאֵין בּוֹ נְטִילַת לוּלָב, וְאָמַר לוֹ: "שְׁמַע, כֻּולָּם טְרוּדִים הַיּוֹם בְּחִיפּוּשׂ אַחֲרֵי אֶתְרוֹג מְהֻודָּר כְּדֵי לְקַיֵּים מִצְוָוה דְּרַבָּנָן (מִצְוַות ד' מִינִים בְּחֹול הַמּוֹעֵד אֵינָהּ אֶלָּא מִדְּרַבָּנָן), וַאֲנִי הוֹלֵךְ לְקַיֵּים מִצְוָוה דְּאוֹרַיְיתָא, דְּהַיְינוּ לִקְנוֹת בִּגְדֵי חָג לְאִשְׁתִּי!"
אָכֵן, אֵין סָפֵק, לְנָשִׁים יֵשׁ חֵלֶק בְּכָל הַהֲכָנוֹת לֶחָגִים. כַּיָּדוּעַ, אִישָּׁה שֶׁזּוֹכָה לְקַבֵּל מִבַּעְלָהּ תַּכְשִׁיטִים אוֹ בְּגָדִים, וַדַּאי זֶה מְשַׂמֵּחַ אוֹתָהּ וְהִיא חָשָׁה שֶׁבַּעְלָהּ מְייַקֵּר אֶת מַאֲמַצֶּיהָ. רַבִּי חַיִּים וִיטָאל כּוֹתֵב כִּי מִדּוֹתָיו שֶׁל אָדָם נִמְדֶּדֶת אַךְ וְרַק כְּפִי יַחֲסוֹ אֶל אִשְׁתּוֹ. אָדָם הָעוֹסֵק בִּגְמִילוּת חֲסָדִים עִם הָמוֹן אֲנָשִׁים, מַלְוֶוה וְנוֹתֵן, מְבַקֵּר חוֹלִים, מְנַחֵם אֲבֵלִים, מְשַׂמֵּחַ חָתָן וְכַלָּה - בְּווַדַּאי יִשְׂחַק לְיוֹם אַחֲרוֹן בְּבוֹא עֵת פְּקֻדָּתוֹ וְיֵחָשֵׁב לוֹ זְכֻויּוֹת רַבּוֹת בְּמַעֲשֵׂי הַחֶסֶד. אַךְ יֵדַע נֶאֱמָנָה, כִּי בַּשָּׁמַיִים בּוֹדְקִים אֵיךְ הִתְנַהֵג עִם אִשְׁתּוֹ! אִם גַּם עִימָּהּ גָּמַל חֶסֶד כָּל יָמָיו - אַשְׁרָיו וְטוֹב לוֹ. אַךְ אִם אוֹתָהּ הִקְנִיט וְהִזְנִיחַ, בְּבֵיתוֹ כָּעַס וְהִקְפִּיד לְלֹא רַחֵם, לְלֹא חֶסֶד וּנְשִׂיאוּת בָּעֹול, הַנְהָגָה זוֹ תַּכְרִיעַ אֶת דִּינוֹ וְלֹא יִזָּכְרוּ לוֹ מְאוּמָה מִכָּל חֲסָדָיו שֶׁעָשָׂה עִם אֲחֵרִים.
חוֹבַת הַשְּׁבִיתָה מִמְּלָאכָה בְּחֹול הַמּוֹעֵד
הָיָה זֶה בְּחֹול הַמּוֹעֵד סֻוכּוֹת תשל"א. הַגָּאוֹן רבי מצליח מאזוז זצ"ל עָבַר בִּרְחוֹבוֹת עִיר תּוּנִיס וְרָאָה יְהוּדִי עוֹבֵד בַּחֲנוּתוֹ, בִּמְלֶאכֶת הַצּוֹרְפוּת. אָמַר לוֹ: "שֶׁמָּא שָׁכַחְתָּ שֶׁאָסוּר לַעֲבֹוד בְּחֹול הַמּוֹעֵד?" אָמַר: "יוֹדֵעַ אֲנִי, אֲבָל עֲבוֹדָה דְּחוּפָה לִי לַעֲשׂוֹתָהּ". אָמַר לוֹ הָרַב: "אֵין זֶה 'דָּבָר הָאָבֵד', וְאָסוּר לַעֲשׂוֹתוֹ בַּמּוֹעֵד". לֹא צִיֵּת הָאִישׁ, וְהִמְשִׁיךְ בִּמְלַאכְתּוֹ.
כַּעֲבֹר שְׁלֹשָׁה שָׁבוּעוֹת, בְּיוֹם שִׁישִׁי, הִגִּיעָה לְבֵית הָרַב נַעֲרָה בּוֹכִיָּה: אָבִיהָ הַצּוֹרֵף נֶעְצַר בַּעֲלִילָה שֶׁקָּנָה תַּכְשִׁיטִים גְּנוּבִים. מִיָּד קָם הָרַב וְהָלַךְ לְתַחֲנַת הַמִּשְׁטָרָה, בִּיקֵּשׁ שֶׁיְּשַׁחְרְרוּ אֶת הֶעָצוּר לְשַׁבָּת וְחָתַם עֲרֵבוּת לְשׁוּבוֹ לַכֶּלֶא בְּיוֹם רִאשׁוֹן. בַּדֶּרֶךְ סִפֵּר הֶעָצוּר כִּי מֵחֲמַת הָעִינּוּיִים הוֹדָה בִּנְכוֹנוּת הָעֲלִילָה, לַמְרוֹת שֶׁהָאֱמֶת הִיא שֶׁלֹּא סָחַר בְּתַכְשִׁיטִים גְּנוּבִים; אַדְּרַבָּה, מִמֶּנּוּ נִגְנְבוּ תַּכְשִׁיטִים יְקָרִים.
אָמַר לוֹ הָרַב: "אֲסַפֵּר לְךָ סִפּוּר מִן הַגְּמָרָא. מַעֲשֶׂה בְּאָדָם שֶׁהֶחְמִיצוּ לוֹ אַרְבַּע מֵאוֹת חָבִיּוֹת יַיִן. עָרַךְ חֶשְׁבּוֹן נֶפֶשׁ, וְהֵבִין שֶׁקִּפֵּחַ אֶת הָאָרִיס שֶׁעָבַד בְּכַרְמוֹ, וְעַל כֵּן אֵרַע לוֹ הֶפְסֵד זֶה. פִּצָּה אֶת הָאָרִיס, וְהִנֵּה הִתְיַקֵּר הַחֹמֶץ וְנִמְכַּר בִּמְחִיר יַיִן וְכִסָּה אֶת הֶפְסֵדוֹ... כְּדַאי גַּם לְךָ לַעֲרֹךְ חֶשְׁבּוֹן נֶפֶשׁ: עָבַדְתָּ בְּחֹול הַמּוֹעֵד כְּדֵי לְהַרְוִיחַ עוֹד מְעַט מָמוֹן, וּלְבַסּוֹף רְאֵה מַה הִרְוַחְתָּ..." אָמַר: "טָעִיתִי, רַבִּי, לֹא אוֹסִיף עוֹד לְחַלֵּל אֶת קְדֻושַּׁת חֹל הַמּוֹעֵד".
בְּיוֹם רִאשׁוֹן שָׁב הָאִישׁ לַכֶּלֶא. אָמַר לוֹ הַחוֹקֵר: "כְּשֶׁרָאִיתִי שֶׁהָרַב מָאזוּז עָרֵב לְיָשְׁרְךָ וּמִשְׁתַּדֵּל לְמַעַנְךָ, הֵבַנְתִּי שֶׁאַתָּה אָדָם יָשָׁר. פָּתַחְתִּי בַּחֲקִירָה נִמְרֶצֶת וְגִלִּיתִי שֶׁהַפּוֹעֵל הָעַרְבִי שֶׁלְּךָ הוּא שֶׁרָכַשׁ אֶת הַסְּחוֹרָה הַגְּנוּבָה, וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁהוֹדָה בִּגְנֵבוֹת שֶׁגָּנַב אֶצְלְךָ, וְהֶחְזִירָן!"
"וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן" (ויקרא כג, מ)
אִיתָא בַּמִּדְרָשׁ: "בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן - רִאשׁוֹן לְחֶשְׁבּוֹן עֲווֹנוֹת". וּכְבָר דָּנוּ הַמְּפָרְשִׁים הֵיאַךְ הוּא רִאשׁוֹן לַעֲווֹנוֹת, וְאָמְרוּ שֶׁכֵּיוָן שֶׁבְּאַרְבָּעָה יָמִים מִיּוֹם כִּפּוּרִים עַד סֻוכּוֹת עֲסוּקִים הָעָם בְּמִצְווֹת, לָכֵן לֹא הָיָה לָהֶם פְּנַאי לַחֲטֹא. אוּלָם גַּם זֶה דָּחוּק, כִּי אֵיךְ אֶפְשָׁר לוֹמַר שֶׁכֻּולָּם לֹא חוֹטְאִים כְּלָל בְּמֶשֶׁךְ אַרְבָּעָה יָמִים, מַה גַּם שֶׁאָמְרוּ חֲזַ"ל "אֵין צַדִּיק בָּאָרֶץ אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה טּוֹב וְלֹא יֶחֱטָא", אִם כֵּן גַּם הָעוֹסְקִים וְעוֹשִׂים טוֹב עֲדַיִן חוֹטְאִים.
אֶלָּא מְסַבִּיר הַגָּאוֹן מִוִּילְנָה זַע"ה בְּאֹפֶן נִפְלָא, לְפִי יְסוֹדוֹ וְהֶסְבֵּרוֹ הַמְּפֻרְסָם בְּבֵאוּר הַהֶבְדֵּל שֶׁבֵּין 'דִּין' וְ'חֶשְׁבּוֹן'. דְּהָרֵי הַמִּשְׁנָה (אבות ג, א) אוֹמֶרֶת: "הִסְתַּכֵּל בִּשְׁלוֹשָׁה דְבָרִים וְכוּ', וְלִפְנֵי מִי אַתָּה עָתִיד לִיתֵּן דִּין וְחֶשְׁבּוֹן", וּמַהוּ לִכְאוֹרָה כְּפִילוּת הַלָּשׁוֹן - 'דִּין' וְ'חֶשְׁבּוֹן'? וּמְסַבִּיר הַגְּרָ"א: כִּי בְּ'דִין' מַעֲנִישִׁים הָאָדָם עַל הָעֲבֵירָה שֶׁעָשָׂה, וּבְ'חֶשְׁבּוֹן' מְחַשְּׁבִים אִתּוֹ עַל אוֹתוֹ זְמַן שֶׁחָטָא, שֶׁהָיָה יָכוֹל לַעֲשׂוֹת מִצְוָה בִּמְקוֹמָהּ. אָמְנָם זֶה הַכֹּל אִם חָטָא בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִילָּה, שֶׁאָז נֶעֱנָשׁ עַל מַה שֶּׁלֹּא עָשָׂה מִצְוָה בִּמְקוֹם זֶה.
אֲבָל בְּאַרְבָּעָה יָמִים שֶׁל עֶרֶב סֻוכּוֹת, אָמְנָם אֶפְשָׁר שֶׁאֲנָשִׁים חוֹטְאִים, אֲבָל מֵרֹוב עִסּוּקָם בְּמִצְווֹת אִי אֶפְשָׁר שֶׁיֶּחֶטְאוּ בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִילָּה. לָכֵן עַל זֶה בִּלְבַד אֵין דָּנִים עַד יוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל סֻוכּוֹת. לְפִי זֶה מְדֻקְדָּק הַלָּשׁוֹן "רִאשׁוֹן 'לְחֶשְׁבּוֹן' עֲווֹנוֹת", דְּהַיְינוּ, לֹא רִאשׁוֹן לְדִין עַל עֲווֹנוֹת בִּכְלָל, רַק לְ'חֶשְׁבּוֹן' הָעֲווֹנוֹת, מַה יָּכוֹל לַעֲשׂוֹת בִּזְמַן הַחֵטְא...
וְאִילּוּ הרה"ק רבי יחזקאל מקוזמיר זי"ע הִסְבִּיר, עַל פִּי מָשָׁל, אֶת דִּבְרֵי הַמִּדְרָשׁ "וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן - רִאשׁוֹן לְחֶשְׁבּוֹן עֲווֹנוֹת": מָשָׁל לְסוֹחֵר שֶׁהָיָה מְקַבֵּל סְחוֹרָה בְּהַקָּפָה, מוֹכֵר בְּרֶוַח וּמְשַׁלֵּם. לְיָמִים אִיתְרַע מַזָּלוֹ וְנִקְלַע לְחוֹבוֹת, הָלַךְ לְמוֹכֵר בַּעַל חוֹבוֹ וּבִקֵּשׁ לְהַאֲרִיךְ אֶת זְמַן הַפֵּרָעוֹן, וְנֵעֲתַר לוֹ. עָבַר זְמַן וְלֹא הִצְלִיחַ לְשַׁלֵּם חוֹבוֹ, הָלַךְ שׁוּב לְבַעַל חוֹבוֹ וְהִפְצִיר בּוֹ שֶׁיְּרַחֵם עָלָיו, הִסְכִּים לְוַתֵּר לוֹ עַל חֵלֶק מִן הַחוֹב, וְהַשְּׁאָר יְשַׁלֵּם לִזְמַן מְאֻחָר יוֹתֵר. וְשׁוּב, עָבַר הַזְּמַן וְלֹא מָצָא מֵהֵיכָן לְשַׁלֵּם, הִתְחַנֵּן לְפָנָיו וּמָחַל לוֹ עַל חֵלֶק נוֹסָף מֵחוֹבוֹתָיו, מִשֶּׁלֹּא הִצְלִיחַ גַּם לַעֲמֹד בָּזֶה, בָּא פַּעַם נוֹסֶפֶת בְּבֹשֶׁת פָּנִים עַד שֶׁלְּבַסּוֹף הִסְכִּים לִמְחוֹל לוֹ עַל הַכֹּל.
חִכֵּךְ הַסּוֹחֵר בְּדַעְתּוֹ: אָכֵן נִפְטַרְתִּי מִכָּל חוֹבוֹתַי, אוּלָם מִי יַסְכִּים לִמְכֹּר לִי מֵחָדָשׁ סְחוֹרָה בְּהַקָּפָה, אַחֲרֵי שֶׁרָאוּ שֶׁאֵינִי מְשַׁלֵּם, הֲלֹא אֶת כָּל הָאֵמוּן בִּי הִפְסַדְתִּי. קָרָא לְכָל קְרוֹבָיו וּמַכָּרָיו וְשָׁטַח לִפְנֵיהֶם אֶת צָרָתוֹ, שֶׁנִּשְׁאַר לְלֹא סְחוֹרָה וּלְלֹא מְקוֹר פַּרְנָסָה, הִתְנַדְּבוּ הַקְּרוֹבִים לָתֵת לוֹ כָּל אֶחָד כְּפִי יְכָלְתּוֹ, עַד שֶׁאָסַף כְּדֵי כָּל חוֹבוֹ, וּפָרַע לַסּוֹחֵר אֶת כָּל חוֹבוֹתָיו, וְהֵחֵל לִסְחֹור מֵחָדָשׁ וּלְהִשְׁתַּקֵּם.
כֵּן הוּא אֶצְלֵנוּ: כַּמּוּבָא בְּמִדְרָשׁ תַּנְחוּמָא, הוּבָא בַּטּוּר או"ח (תקפ"א), וְזֶה לְשׁוֹנוֹ: "וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן, וְכִי רִאשׁוֹן הוּא וַהֲלֹא ט"ו הוּא? אֶלָּא רִאשׁוֹן לְחֶשְׁבּוֹן עֲווֹנוֹת. מָשָׁל לִמְדִינָה שֶׁחַיֶּיבֶת מַס לַמֶּלֶךְ וְלֹא נָתְנוּ לוֹ, בָּא אֵלֶיהָ בְּחַיִל לְגָבְותּוֹ, כְּשֶׁנִּתְקָרֵב אֵלֶיהָ בַּעֲשָׂרָה פַּרְסָאוֹת יָצְאוּ גְּדוֹלֵי הַמְּדִינָה לִקְרָאתוֹ וְאָמְרוּ לוֹ אֵין לָנוּ מַה לִּיתֵּן לָךְ, וִיתֵּר לָהֶם שְׁלִישׁ. כֵּיוָן שֶׁנִּתְקָרֵב יוֹתֵר, יָצְאוּ בֵּינוֹנֵי הָעִיר לִקְרָאתוֹ, וְוִיתֵּר לָהֶם שְׁלִישׁ הַשֵּׁנִי. כְּשֶׁנִּתְקָרֵב יוֹתֵר, יָצְאוּ כָּל בְּנֵי הָעִיר לִקְרָאתוֹ וְהִנִּיחַ לָהֶם הַכֹּל.
כָּךְ הַמֶּלֶךְ, זֶה מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים - הקב"ה. בְּנֵי הַמְּדִינָה, אֵלּוּ יִשְׂרָאֵל שֶׁעוֹשִׂים עֲווֹנוֹת כָּל הַשָּׁנָה. וּבְעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַגְּדוֹלִים מִתְעַנִּים וּמְווַתֵּר לָהֶם שְׁלִישׁ עֲווֹנוֹתֵיהֶם, בַּעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה בֵּינוֹנִיִּים מִתְעַנִּים, וּמְווַתֵּר לָהֶם שְׁנֵי שְׁלִישׁ, אֲבָל בְּיוֹם כִּפּוּר הַכֹּל מִתְעַנִּים וּמְווַתֵּר לָהֶם הַכֹּל. בְּמוֹצָאֵי יוֹם הַכִּיפּוּרִים עוֹסְקִים בְּמִצְוַות סוּכָּה וְלוּלָב וְאֵין עוֹשִׂין עֲווֹנוֹת, לְכָךְ קוֹרֵא יוֹם טוֹב רִאשׁוֹן - רִאשׁוֹן לְחֶשְׁבּוֹן עֲווֹנוֹת.
אַךְ לִכְאוֹרָה קָשֶׁה, הָיָה לוֹ לוֹמַר רִאשׁוֹן לְחֶשְׁבּוֹן הַמִּצְווֹת? אֶלָּא הָעִנְיָן כִּי אַף שֶׁוִּתֵּר לָנוּ הקב"ה כָּל הָעֲבֵירוֹת, וּבְיוֹם הַכִּיפּוּרִים הקב"ה הִסְכִּים לִמְחוֹל לָנוּ עַד הַפְּרוּטָה הָאַחֲרוֹנָה, אוּלָם אֵין לָנוּ בִּטָּחוֹן בַּמָּה לְהַתְחִיל וְלָשֵׂאת עִמּוֹ, כְּדֵי לְקַבֵּל סְחוֹרָה חֲדָשָׁה שֶׁיַּשְׁפִּיעַ לָנוּ מֵחָדָשׁ מֵהֶאָרוֹתָיו, וְנוּכַל לְהַתְחִיל לִסְחֹור מֵחָדָשׁ. עַל כֵּן מַזְמִינִים אָנוּ בִּימֵי חַג הַסֻּוכּוֹת אֲבוֹת הַמִּשְׁפָּחָה וְהַקְּרוֹבִים, הֵם הָאֻושְׁפִּיזִין הַקְּדוֹשִׁים, וּמְבַקְּשִׁים מֵהֶם שֶׁיִּתְּנוּ לָנוּ סִיּוּעַ שֶׁנּוּכַל לִסְחֹור מֵחָדָשׁ: אַבְרָהָם נוֹתֵן לָנוּ בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן מִמִּידַּת הַחֶסֶד, יִצְחָק אָבִינוּ נוֹתֵן לָנוּ מִמִּידַּת הַגְּבוּרָה שֶׁלּוֹ, הִתְגַּבְּרוּת עַל הַיֵּצֶר, יַעֲקֹב נוֹתֵן לָנוּ תּוֹרָה וְכֵן הָלְאָה... וְלָכֵן בְּיוֹם טוֹב רִאשׁוֹן הוּא "רִאשׁוֹן לְחֶשְׁבּוֹן עֲווֹנוֹת", שֶׁאָז יִשְׂרָאֵל מַתְחִילִים לִפְרֹועַ אֶת חֶשְׁבּוֹן עֲווֹנוֹת, כַּאֲשֶׁר בְּמֶשֶׁךְ יְמֵי הֶחָג מַגִּיעִים כָּל הָאֻושְׁפִּיזִין, נִתְקַבֵּץ לָנוּ מִזְּכֻויּוֹתֵיהֶם וּמִידּוֹתֵיהֶם הַטּוֹבוֹת סְכוּם הָגוּן דַּי וְהוֹתֵר לִפְרֹועַ כָּל חוֹבַת עֲווֹנוֹתֵינוּ, וְאָז אָנוּ עוֹשִׂים מֵרֹוב שִׂמְחָה: שִׂמְחַת תּוֹרָה!...
אַבְרָהָם נוֹתֵן לָנוּ בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן מִמִּידַּת הַחֶסֶד, יִצְחָק אָבִינוּ נוֹתֵן לָנוּ מִמִּידַּת הַגְּבוּרָה שֶׁלּוֹ, הִתְגַּבְּרוּת עַל הַיֵּצֶר, יַעֲקֹב נוֹתֵן לָנוּ תּוֹרָה וְכֵן הָלְאָה... וְלָכֵן בְּיוֹם טוֹב רִאשׁוֹן הוּא "רִאשׁוֹן לְחֶשְׁבּוֹן עֲווֹנוֹת", שֶׁאָז יִשְׂרָאֵל מַתְחִילִים לִפְרֹועַ אֶת חֶשְׁבּוֹן עֲווֹנוֹת, כַּאֲשֶׁר בְּמֶשֶׁךְ יְמֵי הֶחָג מַגִּיעִים כָּל הָאֻושְׁפִּיזִין, נִתְקַבֵּץ לָנוּ מִזְּכֻויּוֹתֵיהֶם וּמִידּוֹתֵיהֶם הַטּוֹבוֹת סְכוּם הָגוּן דַּי וְהוֹתֵר לִפְרֹועַ כָּל חוֹבַת עֲווֹנוֹתֵינוּ, וְאָז אָנוּ עוֹשִׂים מֵרֹוב שִׂמְחָה: שִׂמְחַת תּוֹרָה!...
פִּנַּת הַהֲלָכָה - סִימָן תקי"ט: דִּינֵי שִׂמְחָה בְּיוֹם טוֹב
<span class="num">א.</span> מִצְוַות יוֹם טוֹב לְחַלְּקוֹ, חֶצְיוֹ לְבֵית הַכְּנֶסֶת וּלְבֵית הַמִּדְרָשׁ וְחֶצְיוֹ לַאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְשִׂמְחָה.
<span class="num">ב.</span> כְּשֵׁם שֶׁמִּצְוָה לְכַבֵּד וּלְעַנֵּג אֶת הַשַּׁבָּת, שֶׁנֶּאֱמַר "וְקָרָאתָ לַשַּׁבָּת עֹונֶג", כָּךְ מִצְוָה לְכַבֵּד וּלְעַנֵּג יָמִים טוֹבִים, שֶׁנֶּאֱמַר "לִקְדוֹשׁ ה' מְכֻבָּד". וּבְכָל יָמִים טוֹבִים נֶאֱמַר בָּהֶם "מִקְרָא קוֹדֶשׁ", וְלָכֵן רָאוּי לָאָדָם שֶׁלֹּא יִסְעַד בְּעַרְבֵי יָמִים טוֹבִים מִן הַמִּנְחָה וּלְמַעְלָה, כְּמוֹ בְּעֶרֶב שַׁבָּת, שֶׁדָּבָר זֶה מִכְּלַל הַכָּבוֹד שֶׁל שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב. וְאִם חָל עֶרֶב יוֹם טוֹב בְּשַׁבָּת, מֻותָּר לַעֲשׂוֹת סְעֻודָּה שְׁלִישִׁית אֲפִילּוּ אַחֲרֵי מִנְחָה קְטַנָּה, רַק שֶׁלֹּא יֹאכַל מִן הַפַּת אֶלָּא עַד כְּבֵיצָה, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה תָּאֵב לֶאֱכֹול בַּלַּיְלָה לִכְבוֹד יוֹם טוֹב.
<span class="num">ג.</span> אַל יְצַמְצֵם אָדָם בְּהוֹצָאוֹתָיו לִכְבוֹד יוֹם טוֹב, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר הקב"ה לְיִשְׂרָאֵל: "בָּנַי! לְווּ עָלַי וְקַדְּשׁוּ קְדֻשַּׁת הַיּוֹם, וַאֲנִי פּוֹרֵעַ" (ביצה טו:). וּכְשֵׁם שֶׁבְּשַׁבָּת יֵשׁ נְשָׁמָה יְתֵרָה לָאָדָם, כָּךְ בְּיוֹם טוֹב, וְלָכֵן תִּקְּנוּ חֲזַ"ל לוֹמַר בִּתְפִלַּת שַׁחֲרִית שֶׁל יוֹם טוֹב "נִשְׁמַת כָּל חַי" כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים בְּשַׁבָּת. וְצָרִיךְ לִלְבֹּושׁ בְּגָדִים נָאִים לִכְבוֹד יוֹם טוֹב, וּבִגְדֵי יוֹם טוֹב יִהְיוּ יוֹתֵר טוֹבִים מֵהַבְּגָדִים שֶׁל שַׁבָּת.
<span class="num">ד.</span> כְּשֵׁם שֶׁבְּשַׁבָּת אָסוּר לִטְעֹום כְּלוּם קֹודֶם הַקִּידּוּשׁ, וַאֲפִילּוּ מַיִם, כָּךְ בְּיוֹם טוֹב אָסוּר לִטְעֹום כְּלוּם קֹודֶם הַקִּידּוּשׁ שֶׁל יוֹם טוֹב. וּכְשֵׁם שֶׁהַנָּשִׁים חַייָּבוֹת בְּקִידּוּשׁ שֶׁל שַׁבָּת בִּכְנִיסָתוֹ, כָּךְ חַייָּבוֹת בְּקִידּוּשׁ שֶׁל יוֹם טוֹב, וּמוֹצִיאוֹת אֶת הָאֲנָשִׁים יְדֵי חוֹבָתָם. וְגַם אֵין קִידּוּשׁ שֶׁל יוֹם טוֹב אֶלָּא בִּמְקוֹם סְעֻודָּה. וְהַקִּידּוּשׁ בְּיוֹם טוֹב, לְדַעַת רֹוב הַפּוֹסְקִים, הוּא מִצְוָה מִן הַתּוֹרָה.
<span class="num">ה.</span> אִם לֹא קִדֵּשׁ בְּלֵיל יוֹם טוֹב עַל הַכּוֹס, בֵּין בְּשׁוֹגֵג בֵּין בְּמֵזִיד, יָכוֹל לְקַדֵּשׁ בְּשַׁחֲרִית אֶת הַקִּידּוּשׁ שֶׁל הַלַּיְלָה. וְכֵן אִם נֶאֱנַס וְלֹא סָעַד בַּלַּיְלָה הָרִאשׁוֹן שֶׁל הֶחָג, יֹאכַל עוֹד סְעֻודָּה בַּיּוֹם לְהַשְׁלִים מִצְוַות סְעֻודּוֹת יוֹם טוֹב.
<span class="num">ו.</span> חַיָּיב לִבְצֹועַ עַל שְׁתֵּי כִּכָּרוֹת בְּיוֹם טוֹב כְּמוֹ בְּשַׁבָּת, שֶׁצָּרִיךְ לֶחֶם מִשְׁנֶה גַּם בְּיוֹם טוֹב.
<span class="num">ז.</span> אֵין צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת בְּיוֹם טוֹב שָׁלֹשׁ סְעֻודּוֹת, אֶלָּא דַּי בִּשְׁתַּיִם.
<span class="num">ח.</span> מֻותָּר לַעֲשׂוֹת סְעֻודַּת סִיּוּם מַסֶּכֶת בְּיוֹם טוֹב עִם הַסְּעֻודָּה שֶׁל הֶחָג, וְאֵין בָּזֶה מִשּׁוּם "אֵין עוֹשִׂים מִצְות חֲבִילוֹת חֲבִילוֹת", מִכֵּיוָן שֶׁבְּמַעֲשֶׂה אֶחָד פּוֹטֵר אֶת שְׁנֵיהֶם.
<span class="num">ט.</span> חַיָּיב אָדָם לִהְיוֹת שָׂמֵחַ בְּיוֹם טוֹב, וְאֵין שִׂמְחָה לַאֲנָשִׁים אֶלָּא בְּבָשָׂר וְיַיִן, וְעִיקַּר הַחִיּוּב הוּא בִּבְשַׂר בְּהֵמָה, וּמִי שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לֶאֱכֹול בְּיוֹם טוֹב בְּשַׂר בְּהֵמָה מִטַּעֲמֵי בְּרִיאוּת אוֹ כַּשְׁרוּת, יְקַיֵּים מִצְות שִׂמְחָה שֶׁל יוֹם טוֹב בִּבְשַׂר עוֹף. וְאִם אֵין יָדוֹ מַשֶּׂגֶת לִקְנוֹת בָּשָׂר וְיַיִן אֶלָּא אֶחָד מֵהֶם, יֵשׁ לְהַעֲדִיף יַיִן, שֶׁבִּזְמַן הַזֶּה עִיקַּר הַשִּׂמְחָה בְּיַיִן. וְאַף הַנָּשִׁים חַייָּבוֹת בְּשִׂמְחַת יוֹם טוֹב, וְהַנָּשִׁים יֵשׁ לְשַׂמְּחָן בְּבָגָדִים יָפִים וְתַכְשִׁיטִין נָאִים. וְהַקְּטַנִּים מְשַׂמְּחָם בִּקְלָיוֹת וֶאֱגוֹזִים וּמַמְתַּקִּים. וְאַף עַל פִּי שֶׁהוּא שָׂמֵחַ בְּבָשָׂר וּבְיַיִן בְּיוֹם טוֹב, לֹא יִמָּשֵׁךְ יוֹתֵר מִדַּי אַחֲרֵיהֶם, וּבִשְׂחוֹק וְקַלּוּת רֹאשׁ, לְפִי שֶׁאֵין הַשְּׂחוֹק וְקַלּוּת רֹאשׁ שִׂמְחָה שֶׁל מִצְוָוה, אֶלָּא הוֹלֵלוּת וְסִכְלוּת, וְלֹא נִצְטַוֵּינוּ בַּתּוֹרָה אֶלָּא עַל שִׂמְחָה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ עֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ.
<span class="num">י.</span> הַחִיּוּב עַל הַנָּשִׁים עַצְמָן לִשְׂמֹוחַ בְּיוֹם טוֹב, וְלֹא עַל הַבְּעָלִים לְשַׂמְּחָן, אֶלָּא שֶׁאִם יֵשׁ בְּאֶפְשָׁרוּתָם צְרִיכִים לִקְנוֹת לָהֶם בְּגָדִים כְּדֵי לְשַׂמְּחָן.
<span class="num">יא.</span> חַיָּיב אָדָם לְשַׂמֵּחַ עִמּוֹ בָּרֶגֶל אֶת הָעֲנִיִּים וְהָאֶבְיוֹנִים וְאֶת הָאַלְמָנוֹת וְהַיְתוֹמִים, שֶׁכָּךְ נֶאֱמַר (דברים טז, יד): "וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ אַתָּה וּבִנְךָ וּבִתֶּךָ, וְהַלֵּוִי וְהַגֵּר וְהַיָּתוֹם וְהָאַלְמָנָה אֲשֶׁר בְּקִרְבֶּךָ". וְלָכֵן יֵשׁ לִשְׁלֹוחַ לָהֶם דֶּרֶךְ כָּבוֹד מֵעֶרֶב יוֹם טוֹב דִּבְרֵי מַאֲכָל וּמַשְׁתֶּה בְּעַיִן יָפָה, דֵּי מַחְסוֹרָם אֲשֶׁר יֶחְסַר לָהֶם, כְּדֵי לְשַׂמְּחָם. אֲבָל מִי שֶׁנּוֹעֵל דַּלְתוֹת בֵּיתוֹ, וְאוֹכֵל וְשׁוֹתֶה עִם אִשְׁתּוֹ וּבָנָיו בִּלְבַד, וְאֵינוֹ מְשַׂמֵּחַ אֶת הָעֲנִיִּים וּמָרֵי נֶפֶשׁ, אֵין זוֹ שִׂמְחַת מִצְוָה שֶׁל הֶחָג, אֶלָּא שִׂמְחַת כְּרֵסוֹ, וְעַל הָעוֹשִׂים כֵּן נֶאֱמַר (הושע ט, ד): "זִבְחֵיהֶם כְּלֶחֶם אוֹנִים לָהֶם, כָּל אֹוכְלָיו יִטַּמָּאוּ, כִּי לַחְמָם לְנַפְשָׁם". וְשִׂמְחָה כָּזֹאת קָלוֹן הִיא לָהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר (מלאכי ב, ג): "וְזֵרִיתִי פֶרֶשׁ עַל פְּנֵיכֶם, פֶּרֶשׁ חַגֵּיכֶם".
<span class="num">יב.</span> בִּזְמַן שֶׁהָיָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם, הָיְתָה מִצְוָה עַל יִשְׂרָאֵל לְשַׂמֵּחַ אֶת הַכֹּהֲנִים הַלְוִיִּים שׁוֹמְרֵי מִשְׁמֶרֶת הַמִּקְדָּשׁ, וְעוֹבְדִים בְּכָל כֹּחָם בְּהַקְרָבַת הַקָּרְבָּנוֹת, וְגַם הָיוּ מוֹרִים הוֹרָאוֹת בְּיִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר (דברים לג, ח): "וּלְלֵוִי אָמַר..." וְגוֹ', "יוֹרוּ מִשְׁפָּטֶיךָ לְיַעֲקֹב וְתוֹרָתְךָ לְיִשְׂרָאֵל". וְכֵן נֶאֱמַר: "וְהַכֹּהֲנִים הַלְוִיִּם בְּנֵי צָדוֹק..." וְגוֹ' "וְאֶת עַמִּי יוֹרוּ". וְהֵם בִּכְלַל מַה שֶּׁנֶּאֱמַר "וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ אַתָּה... וְהַלֵּוִי", וְכֵן נֶאֱמַר: "הִשָּׁמֶר לְךָ פֶּן תַּעֲזֹב אֶת הַלֵּוִי כָּל יָמֶיךָ עַל אַדְמָתֶךָ". וּבִזְמַן הַזֶּה, שֶׁבַּעֲווֹנוֹת הָרַבִּים בָּטְלָה עֲבוֹדַת הַמִּקְדָּשׁ, מִצְוָה לְשַׂמֵּחַ בָּרֶגֶל אֶת הָאַבְרֵכִים שֶׁלּוֹמְדִים תּוֹרָה יוֹמָם וָלַיְלָה, וּמוֹרִים הוֹרָאוֹת לְיִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם בִּמְקוֹם הַכֹּהֲנִים הַלְוִיִּים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ בִּמְנָחוֹת (קי.), תַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה מַעֲלֶה עֲלֵיהֶם הַכָּתוּב כְּאִילּוּ עוֹסְקִים בַּעֲבוֹדַת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ.
<span class="num">יג.</span> חַיָּיב אָדָם לְהַקְבִּיל פְּנֵי רַבּוֹ בָּרֶגֶל (ראש השנה טז:). וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁמִּצְוָה לְבַקֵּר אֶת רַבּוֹ בְּכָל רֶגֶל, וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאֵין מִצְוָה זוֹ נוֹהֶגֶת בִּזְמַן הַזֶּה.
<span class="num">יד.</span> וּמִכָּל מָקוֹם לֹא נָכוֹן שֶׁיַּעֲזֹב אָדָם בָּרֶגֶל אֶת אִשְׁתּוֹ וּבָנָיו, וְיֵלֵךְ לְמַסָּעָיו אֶל רַבּוֹ הַחוֹנֶה בְּעִיר אַחֶרֶת, לִשְׁבֹּת שָׁם בְּיוֹם טוֹב, אוֹ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כְּדֵי שֶׁיְּקַיֵּם מִצְוָה לְהַקְבִּיל פְּנֵי רַבּוֹ בָּרֶגֶל; שֶׁהֲרֵי מִצְוָה מִן הַתּוֹרָה לִשְׂמֹוחַ בְּיוֹם טוֹב יַחַד עִם אִשְׁתּוֹ וּבָנָיו, וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר (דברים יד, כו): "וְשָׂמַחְתָּ אַתָּה וּבֵיתֶךָ". וְכֵן נֶאֱמַר (דברים טז, יד): "וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ אַתָּה וּבִנְךָ וּבִתֶּךָ" וְגוֹ'. וּבִפְרָט אִם אִשְׁתּוֹ מַקְפִּידָה עַל זֶה, שֶׁבְּווַדַּאי שֶׁאֵין לוֹ לִנְסוֹעַ לְרַבּוֹ בְּנִגּוּד לִרְצוֹנָהּ, שֶׁהֲרֵי גָּדוֹל הַשָּׁלוֹם. וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁאֵין לַעֲשׂוֹת כֵּן בַּשָּׁנָה הָרִאשׁוֹנָה לְנִשּׂוּאָיו עִם אִשְׁתּוֹ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (דברים כד, ה): "נָקִי יִהְיֶה לְבֵיתוֹ שָׁנָה אֶחָת וְשִׂמַּח אֶת אִשְׁתּוֹ אֲשֶׁר לָקָח". וְאֵין הַמִּצְוָה לְהַקְבִּיל פְּנֵי רַבּוֹ בָּרֶגֶל אֶלָּא כְּשֶׁרַבּוֹ חוֹנֶה בְּעִירוֹ וְשַׁעַר מְקוֹמוֹ, בְּאֹפֶן שֶׁיָּכוֹל לָלֶכֶת לְבַקֵּר אֶת רַבּוֹ וְאַחַר כָּךְ חוֹזֵר לְבֵיתוֹ בּוֹ בַּיּוֹם. וַאֲפִילּוּ אִם רוֹאֶה שֶׁאִשְׁתּוֹ מוֹחֶלֶת וּמַסְכִּימָה שֶׁיִּסַּע לְרַבּוֹ, אֵין רָאוּי לַעֲשׂוֹת כֵּן. אֲבָל אִם הִיא מְמָרֶצֶת אוֹתוֹ וּמְעוֹדֶדֶת אוֹתוֹ שֶׁיִּסַּע לְרַבּוֹ, יָכוֹל לִנְסוֹעַ לְרַבּוֹ, וּבִלְבַד שֶׁיְּקַיֵּם מִצְות שִׂמְחָה לְאִשְׁתּוֹ עַל יְדֵי קְנִיַּת בְּגָדִים נָאִים וְתַכְשִׁיטִים יָפִים לְאִשְׁתּוֹ וּלְבֵיתוֹ.
<span class="num">טו.</span> חַיָּיב אָדָם לְטַהֵר אֶת עַצְמוֹ בָּרֶגֶל, וְלָכֵן צָרִיךְ לִטְבֹּל בְּמִקְווֵה טָהֳרָה בְּעֶרֶב יוֹם טוֹב. אֶלָּא שֶׁבִּזְמַן הַזֶּה שֶׁהַכֹּל טְמֵאֵי מֵתִים, אֵין תּוֹעֶלֶת בָּזֶה כָּל כָּךְ לְהִטַּהֵר בְּעֶרֶב יוֹם טוֹב, וְלָכֵן אֵין בָּזֶה חִיּוּב מִן הַדִּין, אֶלָּא מִמִּידַּת חֲסִידוּת בִּלְבַד לְמִי שֶׁאֶפְשָׁר לוֹ, וְשֶׁאֵין בַּדָּבָר בִּטּוּל תּוֹרָה גָּדוֹל.
<span class="num">טז.</span> חַיָּיבִים בֵּית דִּין בְּכָל אֲתַר וַאֲתַר (בִּזְמַן שֶׁהַשִּׁלְטוֹן בְּיַד גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל) לְהַעֲמִיד שׁוֹטְרִים בִּימֵי הָרְגָלִים, שֶׁיִּהְיוּ מְשׁוֹטְטִים בַּגַּנּוֹת וּבַפַּרְדֵּסִים, וְעַל שְׂפַת הַיָּם, וְיַשְׁגִּיחוּ שֶׁלֹּא יִתְקַבְּצוּ שָׁם אֲנָשִׁים וְנָשִׁים יַחְדָּיו לֶאֱכֹול וְלִשְׁתּוֹת וְלִשְׂמֹוחַ בִּשְׂחוֹק וְקַלּוּת רֹאשׁ, פֶּן יָבֹאוּ לִידֵי עֲבֵירָה. וּכְמוֹ שֶׁשָּׁנִינוּ (אבות פ"ג מי"ג): שְׂחוֹק וְקַלּוּת רֹאשׁ מְבִיאִים לִידֵי הֶרְגֵּל עֲבֵירָה. וְעַל חַכְמֵי יִשְׂרָאֵל לְהַזְהִיר אֶת כָּל הָעָם שֶׁלֹּא יִתְעָרְבוּ יַחְדָּיו אֲנָשִׁים וְנָשִׁים בְּבָתֵּיהֶם לִשְׂמֹוחַ בְּמַאֲכָל וּבְמִשְׁתֶּה, וְלֹא יִמָּשְׁכוּ אַחַר הַיַּיִן, כְּדֵי שֶׁלֹּא יָבוֹאוּ לִידֵי עֲבֵירָה, "וְהָיָה מַחֲנֵינוּ קָדוֹשׁ" (הרמב"ם פ"ו מהל' יום טוב הל' כא). וּבִמְקוֹם גִּילָה שָׁם תְּהֵא רְעָדָה (ברכות ל:).
<span class="num">יז.</span> גַּם בִּזְמַן הַזֶּה מִצְוָה מִן הַתּוֹרָה לְקַיֵּים מִצְות "וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ" בַּאֲכִילַת בָּשָׂר וּשְׁתִיַּת יַיִן, וּכְמְבֹאָר לְעֵיל סָעִיף ט.
<span class="num">יח.</span> אָסוּר לְטַפֵּחַ וְלִרְקֹד בְּיוֹם טוֹב, שֶׁדִּין יוֹם טוֹב כְּדִין שַׁבָּת גַּם לְעִנְיָן זֶה, זוּלַת בְּשִׂמְחַת תּוֹרָה שֶׁהִתִּירוּ לִכְבוֹד הַתּוֹרָה.
"הַשָּׁם גְּבוּלֵךְ שָׁלוֹם, חֵלֶב חִיטִּים יַשְׂבִּיעֵךְ". אֵימָתַי גְּבוּלֵךְ שָׁלוֹם? כַּאֲשֶׁר חִיטִּים יַשְׂבִּיעֵךְ
לְעִלּוּי נִשְׁמַת: חנניה בר איז'ה, מרים בת שמחה-סוליקה בת עליה. לְעִלּוּי נִשְׁמַת: משה בן רג'ינה ז"ל, בן בתיה כהן שאמו זצוק"ל. יוסף בן רחל. לְזִיוּוּג הָגוּן: שרה שירה בת אילנה חיה, יעל בת זוהרה/רוזט, אשרת בת יונה, פנחס בן יונה. לְהַצְלָחַת: אסף ומשה נחשון בן שמחה, אלעד יאיר בן שמחה, רן בן הרה"ג דוד צדוק שליט"א.
לְעִלּוּי נִשְׁמַת: חנניה בר איז'ה, מרים בת שמחה-סוליקה בת עליה. לְעִלּוּי נִשְׁמַת: משה בן רג'ינה ז"ל, בן בתיה כהן שאמו זצוק"ל. יוסף בן רחל. לְזִיוּוּג הָגוּן: שרה שירה בת אילנה חיה, יעל בת זוהרה/רוזט, אשרת בת יונה, פנחס בן יונה. לְהַצְלָחַת: אסף ומשה נחשון בן שמחה, אלעד יאיר בן שמחה, רן בן הרה"ג דוד צדוק שליט"א.
כְּמוֹ כֵן נִפְתַּחַת מַגְמָה לְתוֹשָׁבֵי הַמֶּרְכָּז וְהַצָּפוֹן לְלִמּוּדֵי שְׁחִיטָה, סת"ם, נִקּוּר וּמִילָה, עִיּוּנִי וּמַעֲשִׂי, בְּשִׁתּוּף וְהַדְרָכָה שֶׁל "מכון ברית אליהו" בְּרֹאשׁוּת הרה"ג נתנאל ספטי שליט"א. לַבּוֹגְרִים תִּינָּתֵן תְּעוּדַת הַסְמָכָה מֻכֶּרֶת עַל יְדֵי הָרַבָּנוּת הָרָאשִׁית. הָרִשּׁוּם בְּוָצְאָפּ 054-6455-403 אוֹ בְּמַייל. וְלַמְפֻורְסָמוֹת אֵין צָרִיךְ רְאָיָה...
כְּמוֹ כֵן נִפְתַּחַת מַגְמָה לְתוֹשָׁבֵי הַמֶּרְכָּז וְהַצָּפוֹן לְלִמּוּדֵי שְׁחִיטָה, סת"ם, נִקּוּר וּמִילָה, עִיּוּנִי וּמַעֲשִׂי, בְּשִׁתּוּף וְהַדְרָכָה שֶׁל "מכון ברית אליהו" בְּרֹאשׁוּת הרה"ג נתנאל ספטי שליט"א. לַבּוֹגְרִים תִּינָּתֵן תְּעוּדַת הַסְמָכָה מֻכֶּרֶת עַל יְדֵי הָרַבָּנוּת הָרָאשִׁית. הָרִשּׁוּם בְּוָצְאָפּ 054-6455-403 אוֹ בְּמַייל. וְלַמְפֻורְסָמוֹת אֵין צָרִיךְ רְאָיָה...